9

 

haec jure pontifioiO, admodum abstruso et recondito per se, et magnamsspnrtem
adEtruscorum disciplinam-conformato·). Illud profecto minime dubium em pot-t
argumentum, quod antiquarii ex cupressi usu sumserunt„ non tanti eoae, ut deoc
adspectum mortuorum reformidasse statuamus. Quamvis enim divi Augusti uta-
tuam Claudius Caesar ex eo low, -in quo servos contrucidari solitum est, remo-
veri jussit¹), id* tamen propter immanem rei foeditatem, · quam-et nos perbone-ei-
mus (quibus quidem de molliore luto deus -praecordia finxit) factum esse quiaque
intelligit. Nee mirum etiam, Minervam, cum exanime Tydei corpus, sangnine
usquequaque conspersum caputque- istud foede dilaniatum oculis suspexisset. ut
ingratam rei memoriam deleret, oculos abluisse, priusquam in coelum abiret.

Non prius astra subit, quam mystica lampas, et insons

Ilissos multa purgavit lumina lympha').

§— 7.

Adtulerunt etiam illi, quorum crebro facta est mentio, consuetudinem truae
prope januam aedium funestatam collocandae, exqua qui {unus vidissent, perpur-
garent se, eamque in rem Hesychium ¹’)‚ Suidam q) Pollucem') et Aristophanis
scholiastam') testes citas-unt. Res vero ipsa declarat, istas lustrationes· primum

 

m) Quantis tenebris haec circumfusa sint, ex dissensione hominum intelligentissimorum intel-
ligitur. Nam cum Festus affirmet, tibias funebres eas esse, quae in funere canerentur, quasque
Flamini diali audire nefas putaretur, ejus sententiae Gellium eontra euntem videmus. Is enim
haec: „Flamen dialis mortuum non attingit, funus exequi licet“. (L. X. c. XV. Noct.) itaque et
tibiarum‘cantum audire ei licuit. Ita enim Dio (11le §29- p. 759. ed. Reimar.) narrat, Agrip-
arm mortuum ab Augusto Caesare pro rostris fuisse laudatum, „velo tamen interposim“‚ cujus
pei causam se latere fatetur. „0:31⁶ γὰρ τῷἀρχιερετ ἀπείρηται ναρὸν dmin, οὔτε tq? φῇ( cnjus
singula verba Senecae, Taciti et Suidae (v. interprett. ad l. 1. Dionis) testimoniis convincuntur.

n) Dio. Cass. l. LX. ἓ 13 p. 951.

ο) Theb. Stat. ivm„ ad fin. Quid Barthio fraudem fecerit, ut de Elyso quodam insacrum
fluvio cogitaret, nescio. Est enim Ilissus Atticorum fluvius intelligendus, in quo Furiae etiam la-
vari solitae, v. Lutat ad Theb. l. IV v. 53. “

p) Ταῦτα δὲ (α’ρδάνια) πρὸ τῆς αὐλείου θύρας ἐτίθεσαν ὕδατος πλήρη, ἵνα ὁπότε uc πλον-
τήσειεν, οἱ πρὸς ἔμφανισμόν- (al. ἐνταφιασμόν) ἐξιόντες περιρῤαίνωνιω, ν. eundem s. v. πηγαῖον.

q) ''E-201,- ἦν μετὰ &nopae-§hm τὸ σῶμα καθαρμοῦ χάριν &omas-901· τοὺς οἰκείους τοῦ
τεθνεῶτος. v. καταλούει, v. cundem s. v. ἅρδοίνιυν.

r) Onom. l. VIII. c. v11.

s) Ad. Nub. 836.

