6

 

quae dicitur, apponendi ¹). Hoc modo cautum tuisse existimant, ne quis imprudens
{unus adspiceret. Hoc enim adspecto homines contaminatos fuisse dicunt, et a rebus
gerendis deterritos. Eam autem in rem capillorum cincinnos adhibitos fuisse per-
hibent, ut, qui praetergrederentur, hoc signo cognoscerent, se in vicinia mortis,
ut hoc utar, agere. Et illud quidem verum est, foribus domus funestae cincinnos
tuisse affixos, quare ¹chorus apud Euripidem miratur, aedes Admeti, eujus uxor
vita erat defuncta, hoc signo carere-2 Ι
Χαίτα τ’ οὔτις ἐπὶ προθύροιξ τομαῖος, ἃ δὴ νεκύων πένθεσι πίτνει b)

sed longe aliam ejus consuetudinis causam, eamque· graviorem fuisse, suspicari
licet. Etenim natura non modo ardentissimam nobis instillavit cupiditatem, homi-
num animos nobis conciliandi, verum etiam, ne aut prospero fortunae statu elati
fastidiosius humanam societatem contemneremus et infra nos esse putaremus, aut
iniquo casu oppressi propter paucorum iniurias ob omnium consuetudine refugere-
mus, eam dedit nobis mentem, ut ex quotidianis hominum sermonibus jucundis-
simum et fortunae adversae schitiam, et secundae oblectamentum capere velimus:
Quidquid igitur ceciderit, nihil antiquius habemus quam eos inprimis, quibuscum
aut naturae aut amoris vinculis conjuncti sumus, in societatem vel doloris vel laetitiae
vocare3 idque etiam veteres induxisse videtur, ut, cum quis diem* supremam obiis- ¹
set, certiores facerent, quorum hoc propter-vicimtatem aut priorem* consuetudinem
magni interesse putarent. Ea igitur, opinor, causa fuit, quare capilli aedium
funestarum foribus affigerentur. colligi hoc licet ex eo, quod in consimili causa
fieri solebat. Qui enim prole recens aucti fuerant, frondibus atque 'coronis aedium·
fores exornare solebant, non ut alios aditu prohiberent -ineptum enim hoc foret, -— .
sed potius ad laetitiae consortium invitarent, ob rem praeclare gestam‘). Mirabatur
chorus Pheraeorum, ante aedes Admeti ne pilum quidem suspensum esse, miratur
etiam nescio quis apud Athenaeumd):

 

a) Kirchmanu de funer. Romam. l. 1. c. 14. Hadrian. Junii Gommentar. de Coma e. V. p. 350.

Joh. Lomeier. Epimen. c. XVI p. 222. Potter. Archaeol. l. IV c. 111. p. 384 ed. Ramb.
b) Alcest. 10¹.

c) V. Paschal. de Coton. 1. V. c. XV.
d) Dipnosoph. 1. lx. s. v. 69 ex Ephippi Geryone.

