7

 

Ἔπειτα πῶς-ε
οὐ στέφανος, οὐδ’ εἷς· ἐστι πρόσθε τῶν θυρῶν,
cum nullam puerperii feliciter peracti signum adesse videm«. solebant enim loetum
genialem inituri, die nuptiali nymphaeum (ut brevissime dicam) suspensis κτὰ
et corollis tegere et convestire. Itaque cum Perseus nuptialia celebraret
Largis satiantur odoribus ignesSertaque dependent lectis ·).

Eundem etiam morem servarunt, diem natalem celebrantes. Haec vero plenius
exposui, non quo nova et inaudita esse putat-em, sed ut melius intelliget-enter,
antiquitatis illos speculatores praefestinate ista luctus maerorisque insignia, et quasi
συμπαθείας invitamenta ad religionis curam retulisse. Nam eum lugentes capillos
resecare solerent, quid, quaeso, clarius et illustrius maeroris domestici signum
esse poterat, quamsi eos ionibus domus funestae affigerent, praecipue cum paene
omnes gentes eodem instituto usas fuisse reperiamus. Nun dicuntur -efiam plunimi
Tartariae Asiaticae incolae, apud quos tamen ne minimum quidem opinionis istius
signum exstat, fimus schedula foris appensa indicare‘). Commemoravermt vero etim
illi (quod paullo gravius videtur) Romanorum consuetudinem cupnessi arboris feralis
et male omfflosae, .ad aedes funestas ponendae, Servii testimonio locupletissimo
u‘si. qui haec exaravit: „Romae moris fuit propter cerimonias sacrorum, quibus
populus Romanus adstrictus erat, ut potissimum cupressus, quae renasci non solet
excisa, in vestibulo poneretur, ne quis imprudens funestam domum, rem divinam
facturus* introeat, et quasi attaminatus suscepta peragere non possit2¹).“ Quo docu-
mefflonihil sane certius et luculentius esse potest. Si enim qui sacra tactufi sunt,
cadaveris adspectu ita contaminatur, ιιι· rem divinam tacere nequeant, existim-
dum sane est deos ipsos mortuorum contagionem homine. Quae si constans
fuerit Romanorum opinio, foedus fuit. is -artificum error, deos caelestes ad· eadm
verum societatem invitantium. Quos si tanto crimine liberare potero ·- agian
autem de Romanis —- hoc mihi faciliorem eorum, quae {orte hallucinatus sum,
veniam paraturum esse spero. Gum itaque quaeratur, an ex eo, quod sacrificantes

 

e) ovid Metam. l. lv. 759.
f) Casp. Calvus. Ritual Ecclesl. m. Sect. 11. p. 827.
g) Ad. Aen. l. IILv. 630.

