10

 

quidem ad eos spectasse, qui funeris aut κομιδήν aut ἐκκομιὸήν curabanv). Hi enim
re funebri peracta etiamnum lavari solent. Ad eos vero, quod attinet, qui cum
rebus divinis operam daturi essent, infaustum funeris omen, aut certe ejus memo-
riam, aquae adspersione dilui putabant. de his jam satis dictum est. Nihil etim
ad nos pertinent. Cum enim multi crederent, apium aliasque herbas in silicemio'
adhibitas funestum habere omen (v. Plut. in Timol. c. XI.) nemo tamen earum
adspectu pollui credebatur. Qui vero, cum nec funeri exsequias ivissent, nec sacris
etiam operaturi essent, tamen mortuorum adspectum sibi religiosum ducebant,
superstitiosi et erant et habebantur. Talem enim Theophrastus δεισιδαίμονα des-
cribit ⁷⁴), qui nec ad puerperium nec ad mortuum appropinquare audeat. Idemque
etiam confirmatur Lycurgi et Numae institutis, de quibus supra mentionem fecimus.
Alii denique aut corporis quadam imbecillitate cadaverum adspectum perhorresce-
bant, aut, cum terre possent, delicias tamen (acere solebant. Horum tamen
omnium ratio nec idonea fuit. nec comprobata etiam est. Attamen, cum audivis-
sent recentiores illi antiquitatis scrutatores, abhorruisse nonnullos a· funerum ad-
spectu, effectum est, ut communem eam veterum opinionem fuisse crederent '). Ita
vero omnis earum, si qua tuit, auctorit-as prorsus imminuitur. Quae cum ita sint,
neminem lepida illa historiola, quam Suidas ex Aeliano transcripsit, a causa nostra
abalineabit. Narrat iste, Philemonem poetam comicum dormientem sibi novem
puellas domo exeuntes videre vinum esse. Ex quibus cum contatus esset, quid
rei ageretur, respondisse illas, non amplius licere sibi cum ipso confabulari.
Exorta luce cum ille pallium sumsisset, et opus, quod agebat, adgressus, subito
extinctus est. Jam vero scriptor ille, causam hujus rei inquirens, suspicatur
Musas, ——Musae enim fuerunt illae - excessisse e domo poetae, quia οὐ θεμιτὸν αὐταῖς

 

t) Eodem etiam domps funestae lustratio et evem’gulum spectabat, ut nimirum ’ejus et sa-
nitati et lautitiae prospiceretur.

u) Eurip. Iphig. Taur. 380.

v) Charact. c. XVI. ἓ 2 ibiq. casaub.

w) Hac in opinione confirmasse potissimum eos videtur consimilis Judaeorum aliarumque
gentium orientalium (v. Kleukers Zendav. p. 95) ratio. Praeterea etiam scriptoribus ecclesiasticis
saepenumero accidere solitum est, ut cum impiam gentium religionem convellere studerent, aniles
paucorum errores omnibus tribuerent v. Chrysost. hom. xm. in ep. ad' pr. ’

