12

 

morientis Hippolyti, seque misere volutantis adspectum {err-0⁸). Major autem est
in altero loco difficultas ⁸), immo maxima. Nam in priore quidem conjecturae
saltem locus relictus erat, hic vero ostendit, Euripidem, nulla cogente necessitate,
deornm adversus cadavera odium commemorasse. Quam in sententiam quid poetam
adduxerit, equidem certo affirmare nolim. Consentanea tamen ea fuit philosophorum
quorundam de mentis divinae integritate, concreti vero et terreni corporis squalore

et foeditate commentis, quibus poeta noster imprimis, puto, delectabatur. Eam ’

certe ob causam Persae dicuntur mortuos nunquam igni cremasse3 noluerunt enim
hnmani corporis, impuri scilicet et contaminati, contagione hunc, quem ex Ormuzd
ortum putabant, infici. Quidquid sit, Euripidem tamen non constanter istam
regulam secutum fuisse constat. In Supplicibus enim 1’), quinque illorum heroum,
qui Thebas oppugnaverant, cadavera non solum in omnium conspectu ponuntur et
prope templum Minervae collocantur, sed dea ipsa etiam exsequias prosequentibus
intervenit. Id quod a Thetide etiam factum est e). Rhesum denique Strymonis et
Musae· filium ab Ulysse interiectum, mater dea amplectitur humerisque aufertd).
v Quae res aut summae Euripidem inconstantiae et levitatis arguit'), aut eorum
opinionem, qui dramatis istius authentiam convellere studuerunt')‚ mirifice confirmat.

 

z) musti-atur hoc ex Suet. Jul. Caes. c Lxxxn. ibiq. Pitisc. Obiter hic observari licet.
Lessingium verba: οὐδ’ ὄμμα χραίνειν θανασίμωσιν &mucan- ingeniosius interpretatum fuisse.
Nam morientium halitu ut contaminarentur, homines certe tanturn abfuerunt, ut potius, morien-
tium supremum halitum ore exciperent. Insignis etiam narratio de deo Mosis animam oscu-
lando quasi intercipiente, quae in libro, Phetirath Mosche inscripto, aut altera potius ejus parte,
graece conscripta exhibita est. V. ‘MichaeL Einleit. in d. N. T. p. 12¹7tert. edit. -Tum vero etiam
ἐκπνοαὶ θανάσιμοι dictum puto pro mortis agone cf. Orest. 496. Hercul. fur. Eur-ipe 980. Phoen. 1463.

a) Alcest 22.

b) 794.

c) Androm. ¹232·

d) 885—948. ,

e) Ea autem aliunde nobis cognita est. Saepe etiam a communi priscorum poetarum di-
scedere solitus est. Quam enim constantem et perpetuam legem esse ait ——

θεοῒσι δ’ ὧδ’ ἔχει νόμος.
Οὐδεὶς ἀπαντᾶν pannem προθυμίᾳ
Ίῇ τοῦ θέλοντος, ἀλλ’ ἀφικόμεσθ’ ἀεὶ. (Hippoi. 1328)
eum profecto centies migrarunt. Confinxisse itaque eam oeconomiae causa putatur.
f) V. Cel. Beckii Diatrib. de Rheso, supposititio Euripidis dramate.

