Η

 

νεκροὺς όρᾷν, οὐδ’ ὄμμα· χραίνειν δανασίμοῑισιν emona: ⁸). Enarrabo autem aliam hinto-
riam non minus lepidam. Dux quidam fuit Lucembnrgeusis, rei militaris gloria valde
insignis, qui cum aliquando noctu obdormivisset ingenti· tumulto somno excitatns
est. Tum animm attendens sonitumque captans, talem sibi audire visus est,
qualis esse solet, cum pessuli effringuntur, et fores cardinesque concrepant. Tum
ille, fures adesse ratus, omnia diligenter perquirere, et {ores observare, sed nihil
invenire. Proximo die, cum hostes esset adgressus, ingenti clade accepta irrisere
periit Quisnam igitur ille fuit, qui ostia aperuit, quasi testinanter domo esset
abeundum? ἀγαθὴ τύχη hominis, si audiamus eum, qui heliam istun fabellam
literis mandavit'.1ta etiam Musae ex domo poetae brevi morituri abierunt. Quid
enim amplius ipsis istic negotii erat? Ne verbum igitur addam.

ξ. 8.

Reliquum est, ut exquiramus, quid causae fuerit, cur Euripides a. communi
omnium opinione deciinaret, deosque induceret a cadaverum vicinia refugientes.
Ad Dianam quidem ab Hippolyto moriente discedentem, quod attinet. hoc ut
poematis oeconomiam melius tueretur, acute a poeta institutum existimo. Nam
cum Hippolytus perpetuo Dianae praesidio defensus fuisset, mirum sane videri
poterat, morientem demum propugnationem omnem deesse, quod ne accideret,
egregie sibi poeta hoc pacto prospexit. Si vero forte aliquis quaerat, cur non
poeta potius deam remoratus fuerit, donec ille mortuus esset, hoc ne dignit-ti
Dianae parum decere videretur, verendum erat.'1'unc enim alterum illud genu
περιπετείας, quod in felici exitu positum est, requirebatur. Observatum enim
est plerumque· a poetis tragicis, ut deo in medium vocato, rei felicem exitum
arcesserent, ne de anctoritate ejus et magnificentia derogarent. Quod cum minus
commode fieri posset, deum priusquam ad exitum perventum esset, e scena ab·
duxeruut, ne in summo rerum discrimine aut fidem deserere, aut inclinatam tor-
tunam excitare minus videretur. Praeterea etiam vix satis decebat deam castissimam

 

x) Suid s. v. Philemon.
y) Miri, Wunder-bare Traumfflle. Etstes Hundert.

