8

 

cadaverum adspectu prohibiti esse perhibeantur, concludi liceat, ab eodem etiam
deos refugisse, ei rationi, ' quam antea secuti sumus, consentaneum est, ut, quid
in similibus fieri debuerit, sedulo exquiramus. Etenim non solum Lucianus memo-
riae tradidit, eos, qui amicae operam dedissent, proximo die a sacris deae Syriae
faciendis abstinuisse, sed etiam omnes fere Graeciae Italiaeque gentes eandem rebus
divinis reverentiam praestitisse, proditum est. h) Jam vero quaero, utrum dii iisdem,
quibus homines, legibus fuerint adstricti? Homines certe religioni sibi ducebant,
viso tactove cadavere, ad deos adire3 ex quo isti, quos laudavimus, callideexsculp-
serunt, deos etiam funeris adspectum fuisse detestatos. Sed cum perspectum-sit
exploratumque, eosdem Veneris usum nec abominatos fuisse, uec pro piaculo habuisse,
etiamsi homines post concubitum templa eorum adire nollent, verendum sane est,
ne illi plusculum digito a veritate deflexisse comperiantur. Manifestum enim est,
nequaquam ex eo, quod hominibus facere nefas fuerit, de deorum disciplinae
ratione judicari posse. Quis vero est, qui deos a rebus venereis abstinuisse putet?
> Evolve patres, Arnobium dico, Tertullianum, Lactantium, aliosque paganismi diis
idolicis exancillantis refutatores et refragatores, ut ipsissimis eorum verbis utamur.
Articulis ii computant singula unius cujusque deorum furta, adulteria, amores.
Quod vero ad Veneris post concubitum lavationem attinet¹), ea plane ab hac nostra
cansa aliena est. Spectat enim ad corporis castimoniam, nec purgatio vocanda
est, sed lotio, si Theologorum distinctionem complecti velimus ¹). Praetera etiam
Servius omnem ejus consuetudinis, quam commemoravimus, rationem neutiquam
satis aperte explicuisse videtur. Quodnam enim fuit domus funestae signum, prius—
quam arbor ista Romam esset delata? Quodnam habuere homines plebeji? Mihi
quidem antiquitus cupressus ad maerorem significandum adhibita videtur, maxime
propter frondium nigritudinem ¹). Tum etiam haec omnia iu dubio et' incerto
posita sunt, ut ne Servii quidem testimonio satis· credam. Continebantur enim

 

h) Lomeier Epimeu. c. XVI. p. 217. Spanheim ad Gallim. Η. in Lavacr. Pall. ad v. 34.
Potter Archaeol. B. 11. c. IV. et de Judaeorum more Speucer 1. 111. dissert. 111. c. V. 1». 182.

i) Laquemacher. Autiquitt. Graec. P. 111. c 111. ἕ 4.

k) Ern. Hahnii dissert. philol. de expiatione per hissop. Wltt. 2735.

l) Alias causas, sed miuus idoneas, meo quidem ,iudicia adtulit Hadrian. Juu. Animadvers.
c. XX. l. 1. ⁴

